---
title: "淺談資料庫字串型別的處理方式"
date: 2024-07-12
lastmod: 2024-07-12
description: "比較資料庫字串欄位處理 `NULL` 與空字串 (Empty String) 的三種策略。分析其優缺點，並討論如 Oracle 自動轉 NULL 特性及索引效能等考量因素。"
tags: []
---

# 淺談資料庫字串型別的處理方式

最近寫 .NET 文章寫膩了，想找別的主題來瞎掰。

在處理資料庫字串時，常見的做法可以分為三種：區分 `NULL` 和空字串、一律存 `NULL`，以及一律設為 `NOT NULL` 並存空字串。這些做法各有其優缺點。

## 區分 `NULL` 和空字串

`NULL` 代表使用者未曾輸入過任何資料，而空字串則代表使用者輸入了資料，但值為空。這種做法的好處在於可以擁有更明確的語意。

但這種做法因為缺乏強制性，需要開發人員在程式設計上謹慎處理，確保在正確的情境下使用 `NULL` 和空字串。

## 一律存 NULL

這種做法通常見於 Oracle 的使用者，因為 Oracle 的資料庫在存儲空字串時會自動轉換為 `NULL`。在這種情況下，Oracle 資料庫具有較高的強制性，即使開發人員存入空字串，資料庫也會自動將其轉換為 `NULL`，確保一致性。但是在其他資料庫系統可能就需要使用 `CHECK` 約束來進行限制。

## 一律設 `NOT NULL` 並存空字串

這種做法通常見於一些早期的資料庫應用。其優點如下：

* 因為欄位被設成 `NOT NULL`，可以強制使用者只能存空字串。
* 早期資料庫在某些情況下，對空字串的索引處理效能可能優於 `NULL`。當然，不同資料庫對此的處理方式可能不同，而近年來資料庫對於 `NULL` 的最佳化策略是否有更新我並不確定。但是，現今實務上 `NULL` 仍有可能無法有效利用索引。例如，MSDN 的這篇文章「[您與 IS NULL 述詞一起建立的篩選索引不會用於 SQL Server](https://learn.microsoft.com/zh-tw/troubleshoot/sql/database-engine/performance/filtered-index-with-column-is-null)」就有提到其中一個情境。
* 在沒有 ORM（物件關係映射）的情況下，SQL 語句中 `WHERE 欄位 = NULL` 會返回 `false`，而必須使用 `WHERE 欄位 IS NULL`，導致在撰寫程式自動產生 SQL 時，需要針對 `NULL` 做特別處理，這樣的情況下，使用空字串可以避免這個問題。
* `NULL` 在一些條件運算和函數處理上，可能會產生預期外的結果，存空字串可以避免這些情況。有關這些預期外情況，可以參考黑暗執行緒大神的以下文章：
  * [KB-詭異的NOT IN查詢，原來是NULL搞鬼](https://blog.darkthread.net/blog/kb-not-in)
  * [KB－當 WHERE AND/OR 條件遇上 NULL](https://blog.darkthread.net/blog/where-and-or-null/)

缺點則是當 Foreign Key 為字串型別時，如果沒有值必須存 `NULL`，不能存空字串，這會導致該欄位處理與其他字串型別欄位不一致。

## 個人喜好

現在我大部分都是使用 Entity Framework 來處理資料庫操作，不用再像過去手刻 Library，並在其中做 `NULL` 處理。儘管如此，考量到 `NULL` 可能引發預期外的問題，我個人在寫自己專案，或是公司或團隊沒特別規定的情況下，除非涉及到 Foreign Key，否則會選擇將欄位設為 `NOT NULL` 並存儲空字串。對於字串型態的 Foreign Key，只能盡量避免使用。當然，在使用 Oracle 資料庫時，還是只能存儲 `NULL`。

## 異動歷程

* 2024-07-12 初版文件建立。
